Pada suatu kota di timur sana, hiduplah keluarga Chinese miskin di pinggir kota. Keluarga Chinese itu memiliki 7 anak, dan terdapat satu anak perempuan cantik dengan mata sipit dan lesum pipi yang manis melengkapi wajahnya. Ia anak kedua terakhir dari 7 saudara itu. Di keluarga tersebut, tidak ada yang mengemban pendidikan tinggi karena batasan ekonomi. Namun ibu dari 7 anak tersebut sangat ingin, salah satu dari anaknya berhasil mengemban pendidikan tinggi, bagaimanapun caranya. Ibunya menjual es kacang hijau di pasar untuk anak kecil yang merengek meminta dibelikan jajanan. Dari menjual es kacang hijau tersebutlah, satu anak dari 7 anak anaknya dapat mengemban pendidikan tinggi. Ya, ialah si anak perempuan cantik dengan lesum pipi diwajahnya. 
Dengan modal kaki, ia berjalan dari rumah menuju universitas yang ada di kota tersebut. Membawa uang simpanan ibunya demi mengemban gelar yang dapat di taruh dinamanya. Ia pun diterima di universitas tersebut, Ya, ia seorang anak penjual es kacang hijau dapat masuk ke universitas ternama di kota itu. Dengan jurusan yang sama sekali ia tidak minati, namun ia pilih karena keterbatasan biaya. Di tahun yang sama, seseorang berkulit hitam dengan uang yang banyak dari orang tuanya, mendaftar di universitas yang sama dengan perempuan sipit tersebut. Ia pun dapat diterima di universitas karena ada keluarganya yang menjabat di universitas tersebut.
2 tahun berlalu, perempuan Chinese tersebut sedang menunggu kakaknya didepan universitas tersebut. Lewat lah laki-laki berbadan tegap dan kulit hitam legam lewat menaiki tunggangan besinya dan mengajak perempuan cantik tersebut untuk pulang bersama. Tentu saja perempuan tersebut menolaknya, ia takut akan terjadi sesuatu pada dirinya. Namun laki laki tersebut meyakini perempuan tersebut sehingga ia mau naik ke kendaraannya. "perkenalkan, saya Ery, sekarang sudah malam, tidak baik perempuan jam segini sendirian didepan kuburan", ucap lelaki tersebut. "saya Nia, saya menunggu kakak saya menjemput saya", "saya tau nama mu, siapa yang tidak mengenal mu wahai Chinese cantik","besok, pulanglah bersamaku, aku tidak akan keberatan kok", kata laki laki yang bernama Ery tersebut.  "Tidak, aku tidak bisa menerima itu, aku dapat menunggu kakak ku datang kok", "ah tidak apa apa, pulanglah bersama ku esok". 
Setelah hari itu, mereka pun selalu pulang bersama dan mulai menjalin hubungan. Hubungan yang aneh apabila melihat latar belakang mereka, tetapi mereka tetap bersama semenjak itu. Pergi kesana kemari di kampus di kota timur bersama layaknya kekasih yang tak pernah bertemu karena ditinggal berlayar oleh sang lelaki.
Pasangan ini saling mencintai, sangat saling mencintai, walau hanya dipertemukan di malam yang sepi itu. Ery pun tak pernah tau latar belakang keluarga Nia, walaupun mereka sering mengantar pulangnya. Dia punya ingin mempersunting Nia, kekasih pujaannya, “Nia, aku tau hubungan kita baru sebentar, tapi apakah kamu mau menikahi ku?”,”Aku mau Ery, tapi aku takut”, “Takut kenapa Nia? Kita hanya perlu menikah, aku tetap bisa membiayai mu dengan bantuan keluarga ku. Keluarga ku pasti akan membantu kita”, “Kau belum tau keluarga ku seperti apa Ery. Keluarga ku hanyalah keluarga penjual es Kacang Hijau. Tidak seperti keluarga mu yang terpandang”, “Nia, aku tak pernah peduli akan kelurga mu seperti apa. Aku akan tetap mencintai mu layaknya pertama kita bertemu di malam itu”. Dengan seperti itu, Nia menyetujui persuntingan itu. Tapi ia belum tau apa yang akan dilakukan keluarga calon suaminya itu.
Beberapa bulan kemudian, Ery berencana untuk memberi tau kepada keluarganya bahwa ia ingin menikahi Nia, si Chinese cantik tersebut. Ia bercerita ke ayahnya, seorang petinggi hukum di kota tersebut. "Ayah, aku ingin menikahi seseorang", "Oh ya? Bagaimana keluarganya? Apakah terpandang seperti kita atau tidak?" "Tidak ayah, dia hanyalah seorang Chinese miskin yang tinggal di pinggir kota". "berani beraninya kau ingin menikahi wanita miskin seperti itu?", "Pergi! Biayailah pernikahan mu sendiri, aku tak akan sudi mempunyai menantu miskin!". Ery yang anak seorang petinggi tersebut sedih mendengar percakapan ayahnya, ia hanya ingin menikahi perempuan tersebut, perempuan yang ia temui di malam yang gelap sunyi waktu itu. Dengan sedih hati ia menceritakan kembali kepada ibunya, kemudian ibunya berkata “Pergi lah nak, aku akan tetap mendukungmu, Aku akan mencoba membantu mu sebisaku, pergilah dan dapatkan paruhan hati mu itu”. 
Dengan persetujuan ibunya, Ery pergi datang kerumah keluarga Chinese miskin tersebut, mencoba untuk melamar sang pujaan hatinya. "Wahai ibu, aku berencana untuk menikahi anakmu, apakah ibu dapat mengabulkannya?", "Oh wahai anakku, aku tidak akan melarang anakku untuk menikahi seseorang yang ia cintai. Namun aku takut, apakah keluarga mu memperbolehkan anaknya menikahi wanita dari keluarga miskin seperti kami?", "tenang saja ibu, aku dapat membiayai pernikahan ini sendiri tanpa bantuan keluarga ku, aku tetap akan mencintai dan menikahi anakmu walau tanpa persetujuan keluarga ku". Dengan penuh perhitungan, dan dengan harapan semoga anaknya dapat memiliki hidup yang layak, dia membolehkan Ery, untuk meminang anak satu satunya yang akan mendapatkan gelar sarjananya kelak.
Di hari pernikahan mereka, Ery hanya diwalikan oleh Paman terdekatnya. Ya, ayahnya tidak ingin menjadi wali bagi anaknya sendiri. Nia pun menangis, “Hiks, apakah ini yang harus terjadi di hari bahagia kita, Ery?”, “Wahai Nia, tak apalah kita tak dikunjungi oleh keluarga ku, aku tak pernah peduli. Mereka hanyalah keluarga bodoh yang tidak menyetujui cinta kita”. Mereka bahagia. Mereka akan selalu bahagia, walau tanpa persetujuan orang orang.
“Sekarang apa Ery? apa yang harus kita lakukan? Kita tetap disini dan tetap dipojokkan oleh keluarga mu? Aku tak kuat Ery, aku tak kuat”, “Apakah kamu mau pindah ke ibukota? Aku mempunyai kenalan disana, aku juga sudah mempunyai uang yang cukup hasil kerja di sini untuk membeli rumah untuk keluarga kecil kita, untuk si Nisa”, Keluarga mereka selalu dipojokkan oleh keluarga Ery, bahkan biaya kelahiran si Nisa pun Ery harus menjual motor kesayangannya, motor yang mempunyai kenangan bersama Nia, karena ditolaknya dia di rumah Petinggi Hukum itu.
Ery dan Nia pun meminta izin kepada ibu dari Nia, “Ibu, bolehkah kami pergi? Pergi menyebrang pulau, membelah lautan merantau ke Ibukota. Nia sudah tidak kuat dengan perlakuan keluarga ku, keluarga sampah itu”, “Pergilah, pergilah kalian, Sekali lagi, asal Nia bahagia aku pun bahagia. Kau pun harus menjaga anak dan cucuku, Ery. Aku pertaruhkan anakku kepadamu, Aku tau kamu orang baik nak, Pergilah, dan berbahagialah kalian disebrang sana, doa ku akan selalu menyertai mu, setidaknya jangan lupakan kami, Nia. Jangan lupakan keluargamu di kota ini, berilah kabar kabar kepada kami”, “Aku tak akan melupakan mu, ibu. Terima kasih telah memberi ku restu, aku akan mengajak mu ikut nanti apabila aku sudah mempunyai uang lebih”. Mulai hari itu, Nia, si Chinese Cantik itu pergi dari kota kelahirannya. Kota dipertemukannya ia dengan suaminya, Lelaki hitam yang menemuinya di malam yang gelap itu. Dengan tangis dan senyum bahagia, Mereka mulai menaiki motor menuju pelabuhan, untuk memulai kehidupan baru, Kehidupan baru yang indah, tanpa keluarga yang menghina.
