Sebaran Covid-19 dalam Tinjauan Geopolitik dan Geostrategi Indonesia
Nama : Oktavianus Irvan Sitanggang / 13218071
No Absen : 11
A.	Geopolitik dan Geostrategi Indonesia
Geopolitik berasal dari kata Geo (yang berarti bumi) dan politik (yang berarti penyelenggaraan pemerintahan dan negara).  Ada beberapa ahli yang mengemukakan konsep geopolitik, diantaranya:
1.	Frederick Ratzel
Inti dari konsep Ratzel adalah negara mengembangkan hukum ekspansionisme baik di bidang gagasan, perutusan maupun bidang produk. Negara mirip dengan organisme, lahir,tumbuh, berkembang lalu mati. [1]
2.	Karl Houhshoffer
Paham Karl Houshoffer adaoah paham politik geografi pada perbatasan, ruang hidup, ekonomi , sosial dan ras bangsa.[1] Pokok teori Hasihofer dirangkum sebagai:
a.	Kekuasaan imperium daratan juga akan menguasai kekuasaan lautan
b.	Negara besar muncul di Eropa, Asia dan Afrika
c.	Geopolitik berkutat ada strategi perbatasan
d.	Geopolitik penting untuk menyediakan ruang hidup
3.	Sir Walter Raleigh dan Alfred Thayer Mahan
Paham mereka adalah paham yang mengatakan bahwa penguasa lautan adalah penguasa perdagangan[1]. Perdagangan juga disebut sebagai kekayaan dunia. Lautan menjadi sarana perdagangan yang masih digunakan karena pengiriman barang yang banyak dan besar masih dilakukan menggunakan kapal.
4.	Sunarso
Menurut Sunarso, geopolitik adalah ilmu untuk menyelenggarakan negara dengan pertimbangan masalah geografi wilayah dan tempat tinggal bangsa.[1]
Ada hal penting yang harus digaris bawahi disini. Geografis suatu bangsa. Keadaan geografis suatu bangsa sangat pentin untuk keputusan. Contohnya saja ketersediaan pangan. Ketersediaan pangan suatu bangsa tergantung pada komoditas bangsa tersebut. Jika tidak ada, maka pemerintah harus mengimpor komoditas tersebut. Dan masih banyak contoh lainnya. Hal ini menjadi penting karena setiap keadaan geografis bangsa menyajikan hal positif dan negatif. Contohnya Indonesia yang mayoritas kepulauan. Hal ini menunjukkan kita memiliki laut yang banyak dan kuat. Akan tetapi terjadi ketimpangan antar daerah karna disusun atas pulau-pulau.
Geostrategi adalah kebijakan luar negeri yang dipertimbangkan dengan faktor geografi. Geostrategi merupakan strategi yang berguna untuk memanfaatkan keadaan Indonesia sebgai penentuan kebijakan. Geostrategi bertujuan agar tercipta keputusan yang nasionalis. Geostrategi di Indonesia dikenal dengan nama Ketahanan Nasional Republik Indonesia.
Geopolitik di Indonesia adalah pertimbangan – pertimbangan atas keputusan yang diambil dengan memanfaatkan geografi sebagai basis penguasaan ruang hidup. Geopolitik di Indonesia dikenal dengan wawasan nusantara. Wawasan Nusantara adalah wawasan nasional yang diharapkan mampu menjaga kehidupannya dan menyelenggarakan kehidupan. Wawasan ini dibuat karena kondisi Indoensia yang sangat beragam. Indonesia memerlukan 1 pandangan geopolitik.
Tujuan wawasan geopolitik Indonesia ada 2, yaitu:
1.	Tujuan Nasional, di dalam Pembukaan UUD 1945, meliputi:
a.	Melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia[3]
b.	Mewujudkan kesejahteraan umum[3]
c.	Mencerdaskan kehidupan bangsa[3]
d.	Ikut melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan sosial.[3]
2.	Tujuan ke dalam, yaitu mewujudkan kesatuan segenap aspek kehidupan yang alamiah maupun sosial.
Ketahanan nasional adalah bagaimana keberlangsungan sebuah negara secara terus menerus. Ketahanan nasional berarti negara yang mampu menjamin kelangsungan hidupnya dengan tujuannya adalah tujuan negara yang tercantum dalam pembukaan UUD 1945. Ketahanan nasional memiliki kunci kunci sebagai berikut:
1.	Keuletan : Usaha terus-menerus untuk mencapai cita-cita proklamasi dan tujuan nasional.
2.	Kesejahteraan : Kemampuan untuk menumbuhkan dan mengembangkan nilai-nilai nasional.
3.	Keamanan : Perlindungan terhadap nilai-nilai nasional.
4.	Ketangguhan : Kekuatan untuk bertahan atas masalah.
5.	Identitas : Ciri khas dari negara Indonesia.
6.	Ancaman : Hal atau usaha untuk mengubah aturan / norma yang dilakukan secara kriminal maupun politis.
7.	Tantangan : Hal atau usaha yang menguji kemampuan negara.
8.	Hambatan : Usaha yang bertujuan untuk melemahkan secara tidak konsepsional yang berasal dari dalam.
9.	Gangguan : Usaha yang bertujuan untuk melemahkan secara tidak konsepsional yang berasa dari luar.
B.	COVID-19 di Indonesia
COVID-19 atau biasa dikenal dengan Corona adalah virus yang sering muncul belakangan ini. Corona di Indonesia Menurut liputan6.com, jumlah pasien positif Corona adalah 227 orang (hingga pukul 12.00 WIB 18 Maret 2020). Daerah yang sudah terpapar Corona diantaranya adalah Sumatera Utara, Riau, Kepulauan Riau, Lampung, Banten, Jawa Barat, DKI Jakarta, Jawa Tengah, Bali, Kalimanatan Barat, Kalimantan Timur, dan Sulawesi Utara. Daerah daerah ini umumnya daerah yang dekat dengan pelabuhan dan kedatangan dari luar negeri. Perlu diketahui bahwa COVID-19 muncul dari Wuhan Cina, sehingga penyebarannya muncul dari luar negeri. Hal ini menunjukkan bahwa cara virus tersebut masuk ke Indonesia adalah kontak dengan pendatang dari luar, baik WNI,WNA ataupun yang terkena kontak dengan pengidap Corona dan kembali ke Indonesia. Corona menjadi pandemi karena sangat mudah untuk ditularkan ke orang lain. Hal ini menyebabkan penyebaran yang cepat.
Ditinjau dari segi geografis Indonesia, kondisi Indonesia yang berbentuk kepulauan seharusnya menunda penularan Corona ke daerah lainnya. Hal ini terjadi karena daerah tidak terhubung secara darat sehingga cara untuk terjadi penularan hanya transportasi non darat dan virus corona baru yang masuk dari luar ke daerah tersebut. Hal ini dapat dikonfirmasi atas banyaknya virus Corona di pulau Jawa[7]. Hal ini juga dipengaruhi oleh aktivitas di daerah Jawa. Aktivitas di daerah dekat ibukota sangatlah aktif. Hal ini terjadi karena daerah dekat dengan ibukota memiliki ekonomi yang sangat aktif sehingga kontak fisik juga makin sering terjadi. Jika penderita corona menyentuh 1 orang saja, dan 1 orang tersebut menyentuh orang yang lain, penderita Corona pasti sudah sangat banyak. 
Ada artikel yang menarik dari sebuah berita di media online yang berkaitan dengan Corona[6]. Di berita tersebut disampaikan bahwa prediksi penderita corona masih akan terus naik hingga 8000 kasus, dengan maksimal pada akhir Maret 2020. Hal ini mengacu pada kasus yang terjadi di negara lain. Untuk pemodelan digunakan kasus pada Korea Selatan. Korea Selatan sudah menerapkan regulasi yang ketat. Pemerintah Korea Selatan cepat tanggap dalam menangani kasus ini[10]. Indonesia masih sangat lemah penanganan Coronanya. Hingga hari ini, Presiden baru memutuskan untuk penggunaan test massal dengan memilih sample. Jika kita tidak baik penangannnya, maka tren kasus yang ada akan melebihi Korea Selatan.
Indonesia sudah menerapkan  social distancing. Hal ini diharapkan mengurangi kontak dengan orang lain. Pengurangan kontak akan menyebabkan jumlah kasus akan mencapai nilai yang stagnan, dan turun pada suatu hari. Masalahnya, orang Indonesia masih sangat susah untuk mematuhi peraturan tersebut. Masih banyak yang bekerja di luar dan tidak mau menjaga jarak dengan orang lain. Hal ini tentu saja akan menyebabkan penyebaran corona semakin cepat. Bahkan, upaya pemerintah dengan merumahkan lembaga pendidikan malah dianggap sebagai kesempatan untuk liburan. Hal ini menjadi salah satu kelemahan Indonesia dalam menghadapi Corona.
Perlu ada regulasi yang lebih tegas dalam penanganan corona. Seperti jika ad orang yang memiliki suhu badan yang tidak wajar maka diwajibkan untuk melakukan pemeriksaan. Pemeriksaan tersebut sebaiknya gratis. Hal ini disebabkan masyarakat yang berada di golongan menengah ke bawah tidak akan bisa mau memeriksakan dirinya ke rumah saki. Hanya orang yang memiliki uang saja.  Selain itu, ketidak siapan rumah sakit yang menjadi rujukan untuk Corona menjadi penghambat dalam kebaikan Corona[8].
Untuk mengatasi hal ini, pemerintah perlu mengurangi orang yang masuk ke Indonesia. Indonesia adalah negara maritim dan jalur perdagangan. Hal ini membuat Indonesia banyak sekali kontak Indonesia dengan negara luar. Kontak ini akan memperbesar kemungkinan virus corona masuk kembali dari luar. Akan ada sumber baru virus Corona sehingga akan terjadi sumber penyebaran yang baru. Hal ini juga akan menambah penderita Corona di Indonesia.
Jika ditinjau dari bentuk geografis Indonesia, bentuk Indonesia yang berupa kepulauan sebenarnya membuat virus Corona akan susah menyebarnya ke pulau yang lain. Akan tetapi, ketika ada perintah untuk mengurangi kontak, semua orang berbondong-bondong kembali ke kampung halamannya. Tidak sedikit yang kembali ke daerah pulau yang lain. Jika ada satu carrier yang kembali, maka virus tersebut akan menyebar di daerah tersebut. Jumlah kasus akan menambah mengikuti kurva yang terjadi pada  negara lain seperti Korea Selatan.
Corona tentu saja membawa dampak buruk di Indonesia. Pada bidang ekonomi, nilai tukar rupiah mencapai Rp 15.387,68 . Hal ini terjadi karena Corona mengganggu ekonomi bukan hanya Indonesia, tetapi seluruh dunia. Corona menyebabkan perputaran uang berjalan lambat sehingga membuat ekonomi makin buruk. Selain itu, pariwsata Indonesia yang menjadi salah satu aspek dari pemasukan Indonesia juga mengalami kerugian[9].
Tentu saja pemerintah perlu untuk memperhatikan hal ini. Kondisi demografis Indonesia yang membuat rakyatnya tidak bisa tidak keluar rumah menjadi penghalang untuk virus Corona reda. Pemerintah perlu memperhatikan juga masyarakat yang tidak mampu karena masih banyak masyarakat yang tidak bisa memeriksakan diri ke rumah sakit, karena pelayanan rumah sakit yang masih buruk. Pemerintah harus dapat menjaga keberlangsungan hidup masyarakat, seperti pangan dan sebagainya.
Masyarakat juga harus sadar diri bahwa setiap hal yang kita lakukan di luar rumah membuat penyebaran Corona semakin cepat. Masyarakat harus membatasi diri untuk keluar rumah. Seperti yang sudah dicanangkan oleh Presiden, work from home. Dan untuk teman- Semakin tua seeseorang semakin besar peluang untuk meninggal karena Corona. Jangan membuat peluang Corona menyebar di rumahmu.
